Exam02-考试题分型
---

# 1. 考试题：2010

## 1.1. 问答题
1. 填代码与javascript布局和innerHtml有关

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <h1>My First Web Page</h1>
    <p id="demo">A Paragraph.</p>
    <button type="button" onclick="myFunction()">点击这里</button>
    <script>
      function myFunction(){
        document.getElementById("demo").innerHTML="My First JavaScript Function";//改变element内部文字
      }
    </script>
  </body>
</html>
```

2. 正则表达式
   1. 不小于$10000.00：`[^[\$][1-9]0{4,}\.? 0*]`
   2. 数字和26个字母组成的字符：`[0-9a-zA-Z]+`
   3. QQ号(从10000开始)：`[1-9\d{4,}]`
3. session与cookie的区别：<a href = "http://www.cnblogs.com/shiyangxt/archive/2008/10/07/1305506.html">cookie 和session 的区别详解</a>
4. 服务器与客户端通信的方式
5. js的类型转换赋值题

## 1.2. 简答题

### 1.2.1. 什么是持久连接？在http1.0+和1.1中是如何描述的？

### 1.2.2. 说明session和cookie的区别
cookie机制采用的是在客户端保持状态的方案，而session机制采用的是在服务器端保持状态的方案。

### 1.2.3. 在浏览器和web服务器之间传送数据的方式有几种
1. AJAX
2. cookie

### 1.2.4. 如何理解html结构的语义化
1. 语义化的HTML结构首先要强调HTML结构
2. 语义化的HTML结构其实很简单，首先掌握html中各个标签的语义
3. 好处：去掉或样式丢失的时候能让页面呈现清晰的结构：
4. 屏幕阅读器(如果访客有视障)会完全根据你的标记来“读”你的网页
5. PDA、手机等设备可能无法像普通电脑的浏览器一样来渲染网页(通常是因为这些设备对CSS的支持较弱)

### 1.2.5. CSS规则的优先级算法是如何计算的

### 1.2.6. 为何在处理XHTML表单中数据验证如此重要？有几种验证方式，比较之。

### 1.2.7. 试述bigpipe技术的基本原理

## 1.3. 程序题
1. 判断比较结果
```js
"1"==1
"1"==0
"1"===0
"a"==a
123=="123"
```
2. 写运行结果
```js
X=11
Y="number"
M=x+y
// M=?
```
3.写运行结果
```php
$test="aaaaa"
$abc=&$test
Unset($test)
Echo $abc;
```
 
## 1.4. 问答题
1. CSS sprite 是什么？ 谈谈这个技术的优缺点 CSS精灵、将网页的背景图片整合到一个图片中去，减少请求次数来减少延时。
2. 什么是网站重构？为何要重构？列举网站性能优化的手段

# 2. 考试题：2014

## 2.1. 缩写法
1. html
2. xml
3. rest
4. ajax
5. ria
6. svg
7. xss
8. wsdl
9. mashup

## 2.2. 简答题
1. 为什么不建议table布局：加载慢、书写复杂、不利于开发思维
2. 为什么使用css
3. 插件有什么坏处：支持很多复杂的特性(视频音频图像)插件可能安装失败、被禁用、被屏蔽，或者成为被攻击的对象。
4. 从SEO的角度来解释http状态301、302、404的理解
5. js第三方库有什么增强功能
6. js注册eventhandler有哪些方式
7. 表单验证是什么？有哪几种方式并比较

## 2.3. 问答题
1. html5新功能并列举
2. bigpipe的原理和缺点：
3. 简述优化思路和php优化技巧

# 3. 考试题：2018

## 3.1. 名词解释
1. HTML5
2. URL
3. DNS
4. CDS：cds是指在计算机上，通过此种服务使各地的Internet客户在访问这些网站时，可以访问最接近本地缓存服务器中缓存的内容，从而缩短请求响应时间和网络延迟，减轻网站服务器的负载。
5. SPA：单页Web应用（single page web application，SPA），就是只有一张Web页面的应用，是加载单个HTML 页面并在用户与应用程序交互时动态更新该页面的Web应用程序。

## 3.2. 简答题

### 3.2.1. WEB3.0的特性

### 3.2.2. HTTP常用请求头、状态码
1. 是HTTP的报文头，报文头包含若干个属性，格式为“属性名:属性值”，服务端据此获取客户端的信息。
2. 与缓存相关的规则信息，均包含在header中

### 3.2.3. 表单隐藏域的作用
1. 隐藏域在页面中对于用户是不可见的，在表单中插入隐藏域的目的在于收集或发送信息，以利于被处理表单的程序所使用。浏览者单击发送按钮发送表单的时候，隐藏域的信息也被一起发送到服务器。
2. 有些时候我们要给用户一信息，让他在提交表单时提交上来以确定用户身份，如sessionkey，等等．当然这些东西也能用cookie实现，但使用隐藏域就简单的多了．而且不会有浏览器不支持，用户禁用cookie的烦恼。
3. 有些时候一个form里有多个提交按钮，怎样使程序能够分清楚到底用户是按那一个按钮提交上来的呢？我们就可以写一个隐藏域，然后在每一个按钮处加上οnclick=”document.form.command.value=”xx”“然后我们接到数据后先检查command的值就会知道用户是按的那个按钮提交上来的。
4. 有时候一个网页中有多个form，我们知道多个form是不能同时提交的，但有时这些form确实相互作用，我们就可以在form中添加隐藏域来使它们联系起来。
5. javascript不支持全局变量，但有时我们必须用全局变量，我们就可以把值先存在隐藏域里，它的值就不会丢失了。
6. 还有个例子，比如按一个按钮弹出四个小窗口，当点击其中的一个小窗口时其他三个自动关闭．可是IE不支持小窗口相互调用，所以只有在父窗口写个隐藏域，当小窗口看到那个隐藏域的值是close时就自己关掉。

### 3.2.4. 闭包是什么，适用环境？有什么缺点？
1. 缺点：闭包会使函数中的变量保存在内存中,内存消耗很大,所以不能滥用闭包,解决办法是,退出函数之前,将不使用的局部变量删除。

### 3.2.5. CSS3的特性

### 3.2.6. 跨域问题是什么？有什么解决方案？

### 3.2.7. vanilla js是什么？有什么作用？

### 3.2.8. 如何进行密码加密？

## 3.3. 问答

### 3.3.1. js的严格模式，与普通模式有什么不同？

### 3.3.2. nodejs的优缺点？适用场景？什么是回调地狱?如何避免？
1. 优点：
   1. 高并发（最重要的优点）
   2. 适合I/O密集型应用
2. 缺点：
   1. 不适合CPU密集型应用；CPU密集型应用给Node带来的挑战主要是：由于JavaScript单线程的原因，如果有长时间运行的计算（比如大循环），将会导致CPU时间片不能释放，使得后续I/O无法发起；

### 3.3.3. 前端的趋势？为什么要对web进行优化？http1.1和http/2的优化规则和主要方式分别有什么？有什么不同？