<!-- TOC -->

- [1. 字符界面简介](#1-字符界面简介)
    - [1.1. 进入linux命令行界面](#11-进入linux命令行界面)
    - [1.2. 关闭和重启系统](#12-关闭和重启系统)
    - [1.3. 系统运行级别](#13-系统运行级别)
- [2. 如何在linux下获取帮助](#2-如何在linux下获取帮助)
    - [2.1. 使用man手册页](#21-使用man手册页)
    - [2.2. 使用help命令](#22-使用help命令)
    - [2.3. whereis命令](#23-whereis命令)
- [3. Shell基础](#3-shell基础)
    - [3.1. Shell起步](#31-shell起步)
    - [3.2. Shell类型和功能](#32-shell类型和功能)
    - [3.3. 开始使用bash](#33-开始使用bash)
- [4. Shell实用功能](#4-shell实用功能)
    - [4.1. 命令行自动补全](#41-命令行自动补全)
    - [4.2. 命令历史记录](#42-命令历史记录)
    - [4.3. 命令的排列、替换和别名](#43-命令的排列替换和别名)
    - [4.4. 文件名匹配和输出重定向](#44-文件名匹配和输出重定向)
- [5. vi编辑器基本使用](#5-vi编辑器基本使用)
    - [5.1. vi的基本概念](#51-vi的基本概念)
    - [5.2. vi的基本操作](#52-vi的基本操作)
    - [5.3. 命令行模式操作](#53-命令行模式操作)
    - [5.4. 末行模式操作](#54-末行模式操作)

<!-- /TOC -->
**第四章：Linux字符界面操作**

# 1. 字符界面简介
1. 对linux服务器的维护基本上是在命令行界面下进行的

## 1.1. 进入linux命令行界面
1. linux字符界面
    1. 在启动时，修改命令进入字符界面:使用gedit打开文件/etc/inittab
        + 在其中找到initdefault一行：将其修改为id:3:initdefault
        + 重启计算机即可
    2. 命令：`[root@PC-LINUX ~]# ln -sf /lib/systemd/system/runlevel3.target /etc/systemd/system/default.target`
    3. 改变后重新引导即可
        1. 超级用户登录后提示符：#
        2. 其他用户登录后提示符：$
    4. 如果在字符界面想要重启图形界面，可以输入命令`startx`启动linux的图形界面。
2. 使用终端：应用程序->收藏->终端
    1. 进入终端
    2. 修改首选项:编辑当前配置文件即可
    3. 退出终端界面：
        1. 图形界面点击`X`号
        2. 在控制台输入exit即可
3. 使用虚拟控制台：允许进行多次登录

## 1.2. 关闭和重启系统
1. shutdown命令
    + 可以安全地关闭系统。
    + linux系统和Windows系统不同，后台有很多的进程正在运行中，如强制关机会导致进程的数据丢失。
    + 在下达shutdown指令后，系统会通知所有登录的用户系统将要关闭，并且login指令被冻结。
    + 语法`shutdown [选项][时间][警告信息]`，也就是该指令允许精确时间关机(多少分钟后，现在写做now)。
        1. 需要说明：这个命令只能被超级用户root使用
        2. -h:关机但不重启
        3. -r:重启
        4. -k:并不真正关闭系统，只是发出警告信息给全部用户
        5. -f:快速关闭系统，再次启动时不进行磁盘检测
        6. -n:快速关闭系统，不经过init程序直接关机
        7. -c:中断关闭系统
2. halt
    + 就是调用`shutdown -h`命令来执行关闭系统
    + 语法`halt [选项]`
        1. -w:不是真正重启关闭系统，只是写"wtmp"记录
        2. -d:不写wtmp记录
        3. -f:不调用shutdown，直接强制关机
        4. -i:在关闭或重启系统前，先关闭所有的网络接口
        5. -p:这个选项是缺省项，即关闭系统时调用"power off"
3. reboot
    + 是引发主机的重启，区别于halt指令的关机
    + 参数和halt大致相同
4. init
    + 这个命令式所有进程的祖先，进程号始终为1
    + 定义了7个运行级别，其中`init 0`为关闭系统，`init 6`是重启。

## 1.3. 系统运行级别
1. 一种状态，由列在`/etc/rc.d/rc<x>.d`目录中的服务来定义，其中`<x>`代表运行级别的符号
2. 由列在`/etc/rc.d/rc<x>.d`中的`<x>`来代表级别
    1. 运行级别分为7种
    2. 0：停止运行，所有进程中止，关闭系统
    3. 1：单用户模式，用于维护系统，只有少数进程运行
    4. 2：多用户模式，除了NFS服务没有启动外，其他和运行级别3一样。
    5. 3：完整的多用户模式，进入linux系统的字符界面
    6. 4：没有使用(由用户自己定义)
    7. 5：完整的多用户模式(带有基于X Window的图形界面)
    8. 6：重新引导计算机
    + 简单的事宜：字符界面的运行级别是3，图形化界面的运行级别是5.
3. 查看当前系统运行级别：
    1. `[root@PC-LINUX ~]# runlevel`
    2. 结果第一个为上一次运行级别(无为N)，后面为当前运行等级
    3. 可以用这个来切换显示模式，命令行还是GUI界面，命令:`init (level)`
        + 命令`init 0`同样是关闭计算机

# 2. 如何在linux下获取帮助

## 2.1. 使用man手册页
1. 作用：查看命令、函数或文件的帮助手册，另外它还可以显示一些gzip压缩格式的文件。
    + 一般来说这个手册资源被放置在了/usr/share/man目录下
2. 命令语法：`man [选项][命令名称]`
    1. -M:指定搜索man手册页的路径，通常这个路径由环境变量MANPATH预设，如果在命令行上指定另外的路径，则覆盖MANPATH的设定
    2. -P:指定所使用的分页程序，默认使用/usr/bin/less-is,在环境变量MANPAGER中预设。
    3. -a:显示所有的手册页，而不是只显示第一个。
    4. -d:主要用于检查，如果用户添加进图了一个新的文件，就可以用这个选项检查是否出错，这个选项不会列出文件内容。
    5. -f:只显示出命令的功能而不显示其中详细的说明文件。
    6. -p:string设定预先处理程序的顺序
    7. -w:不显示手册页，只显示将被格式化和显示的文件所在位置。
3. 简单介绍man手册页内容：
    1. NAME：简单说明
    2. SYNOPSIS:大致说明(语法、定义等)
    3. OPTIONS:对内容的简明介绍
    4. SEE ALSO:一些参考提示
    5. BUGS:指明命令或函数存在什么错误。
    6. 其他的详见查找。

## 2.2. 使用help命令
1. 可以查找Shell命令的用法
2. 语法：`[命令] --help`

## 2.3. whereis命令
1. 查找命令所在的位置
2. 语法：`whereis [选项][命令名]`
    1. b:只查找二进制文件
    2. m:查找主要文件
    3. s:查找来源
    4. u:查找不常用的记录文件

# 3. Shell基础
1. Shell是最常用的程序，主要作用是侦听用户指令、启动指令所指定的进程并将结果返回给用户。
2. Shell就是位于核心和操作者之间的一层使用者界面。

## 3.1. Shell起步
1. 类似于命令行，但是要比命令行更加强大。
2. 登入系统或者打开终端窗口时，首先看到的是Shell提示符，$/#
3. 一般的格式：`[Shell命令][可选项][参数]`
4. 例子：
    1. `whoami`:查找当前里linux系统的用户

## 3.2. Shell类型和功能
1. 命令解释器
2. 编程原因
3. 系统管理维护时的重要工具
4. bash的功能：
    1. 兼容sh(Bourne Shell)
    2. 包含C Shell以及Korn Shell中最好的功能
    3. 具有命令行编写修改的能力
    4. 具有工作控制能力，可控制前台和后台程序
    5. 具有Shell编程能力

## 3.3. 开始使用bash
1. 命令分类
    1. bash内置的命令:由把bash负责回应
    2. 应用程序:Shell会找到相应的应用程序，然后把控制权交给内核，由内核执行应用程序。
    + 如果想要具体确定那种命令:`which [命令]`
2. 通配符

符号|含义
--|--
?|表示任何单一字符
*|表示任何字符
[字符组合]|在中括号中的字符皆符合
[!字符组合]|不在中括号中的字符皆符合

3. 特殊字符及引号
    1. 主要参见PPT
    2. ~:用户主目录
    3. *:通配符
    4. ?:通配符
    5. <:输出重定向
4. 常用控制组合键
    1. 详见PPT
    2. Ctrl+U:将命令行整列删除。

# 4. Shell实用功能

## 4.1. 命令行自动补全
1. Tab自动补全,按下Tab键
2. 比如:`cd /u/u<Tab>/sr<Tab>/redhat/`

## 4.2. 命令历史记录
1. 使用方向键
2. 使用shift+方向键
3. 编辑命令行
    + 详见PPT
    + [!$]重复前一个命令最后的参数
    + pwd查看当前目录
4. 可用的Shell快捷方式
    + ~是用户的主目录的简写形式

## 4.3. 命令的排列、替换和别名
1. 命令的排列
    + 如果希望一次执行多个命令，Shell允许在不同的命令之间，放上特殊的排列字符。
    1. 使用`命令1;命令2`：
        1. 先执行命令1
        2. 无论成功与否，执行命令2
    2. 使用`命令1&&命令2`：
        1. 只有命令1正确运行完毕后才能执行命令
2. 命令的替换
    1. 语法：`命令1 $(命令2)`||命令1 \`命令2\`
    2. 命令替换将一个命令的输出当另一个命令的输入
    3. 实例：`kill -9 $(pidof less)`
3. 命名别名
    1. 将比较长的命令重命名为另一个指定命令
    2. 语法:`alias [别名]=[需要定义别名的命令]`
        + 取消别名:`unalias`
    3. 之后输入重命名的部分就行。但是重启或者关系会使得别名失效。
    4. 别名的优先级高于原命令。

## 4.4. 文件名匹配和输出重定向
1. 文件名匹配：
    1. 用户不必一一写出文件名称就可以指定多个文件
    2. *可以匹配一个或多个字符
    3. ？只能匹配代表一个字符
2. 管道：
    1. 复杂任务使用Shell机制，组合很多小程序进行完成，管道就是把某个命令的输出信息当做某个命令的输入
    2. 语法:`[命令1]|[命令2]|[命令3]`
    3. 例子：`ls /etc|more`,显示这个文件夹的内容，命令more是分页显示内容
3. 重定向文件
    1. 希望将命令的输出结果保存到文件中
    2. 希望将文件的内容作为命令参数
    3. 五种重定向方式：
        1. 输出重定向
            1. 将command(具体命令)命令输出保存到文件file中，如何有相同文件，则进行覆盖
            2. 语法：`command > file`
        2. 输入重定向
            1. 将文件file的内容作为command命令的输入
            2. 语法：`command < file`
        3. 错误重定向
            1. 将命令执行出错信息输出到文件file中
            2. 语法：`command 2> file`
        4. 追加重定向
            1. 将输出添加到已经存在的file中去
            2. 语法：`command >> file`
        5. 同时实现输出和错误的重定向
            1. 同时实现输出重定向和错误重定向
            2. 语法:`command &> file`
    4. 将一个目录下的内容重定向到文件夹：
        + `ls /root > /root/abc`

# 5. vi编辑器基本使用

## 5.1. vi的基本概念
1. vi编辑器是linux系统的标准编辑器，用于编辑任何ASCII文本。使用vi编辑器，可以对文本进行创建、查找、替换、删除、复制、粘贴等操作。
2. 三种基本工作模式
    1. 命令行模式
    2. 插入模式
        1. 插入模式才能文字输入
        2. Esc回到命令行
    3. 末行模式
        1. 保存文件或退出vi编辑器
        2. 设置编辑环境。

## 5.2. vi的基本操作
1. 进入vi编辑器
    + 在Shell提示符输入vi以及文件名称就进入了vi编辑
2. 切换至插入模式编辑文件
    + 按下i进入编辑模式
3. 退出vi以及保存文件
    1. 按:进入末行模式
    2. 输入wq,存盘并退出vi
    3. 输入q!,不存盘强制退出vi

## 5.3. 命令行模式操作
1. 进入插入模式
    1. 按"i"：从光标当前位置开始输入文件
    2. 按"a"：从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字
    3. 按"o"：在光标所在的行的下面插入一行，从行首开始输入文字
    4. 按"I"：在光标所在行的行首插入。 
    5. 按"A"：在光标所在行的行末插入。 
    6. 按"O"：在光标所在的行的上面插入一行。
    7. 按"s"：删除光标位置的一个字符，然后进入插入模式。 
    8. 按"S"：删除光标所在的行，然后进入 插入模式。 
2. 从插入模式切换为命令行模式
    + 按下Esc返回
3. 移动光标：参见ppt
    1. ctrl+b:向前移动一页
    2. ctrl+f:向后移动一页
    3. ctrl+u:向前移动半页
    4. ctrl+d:向后移动半页
4. 删除文字：参见ppt
    1. (n)x:按一次，删除光标处的一(n)个字符
    2. (n)X:按一次，删除光标处前的1(n)个字符。
5. 复制
6. 替换
7. 撤销上一次操作
8. 跳至指定的行
9. 存盘退出
10. 不存盘退出

## 5.4. 末行模式操作
1. 先按下Esc，然后按下：进入末行模式
2. 列出行号：`set nu`
3. 取消列出行号：`set nonu`
4. 跳转到文件中的某一行：`n`
5. 查找字符：
    1. `/关键字`：先按"/"键，再输入想查找的字符，如果第一次查找的关键字不是想要的，可以一直按"n"会往后查找下一个关键字。 
    2. `?关键字`：先按"?"键，再输入想查 找的字符，如果第一次查找的关键字不是想要 的，可以一直按"n"往前查找下一个关键字。
6. 运行Shell命令:`!命令` 
7. 替换字符：
    1. `:s/a/b`：将光标所在行第一个a替换 为b。
    2. `:s/a/b/g`：将光标所在行所有的a替 换为b。
8. 保存文件：
    + :w